.
Es ist ein Ja mit drei Aber.
Ein Ja des Bundesrates
zum Rahmenabkommen mit der EU.
Er möchte es unterschreiben, aber
erst, wenn drei Punkte geklärt sind.
Geht es jetzt trotzdem vorwärts
oder ist noch mehr Sand im Getriebe?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Filippo Lombardi, Ständerat CVP.
Er sagt: "Wir müssen mit der EU
zwar noch verschiedene Fragen klären,
aber das Rahmenabkommen
ist die Versicherung
für den bilateralen Weg."
Magdalena Martullo-Blocher,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Das Rahmenabkommen würde unser
ganzes Leben auf den Kopf stellen."
"Es ist ein Korsett,
das uns von der EU aufgezwungen wird
und uns einengt."
Corrado Pardini, Nationalrat SP
und Gewerkschafter Unia, sagt:
"Das aktuelle Rahmenabkommen respek-
tiert unseren Lohnschutz nicht."
"Darum können wir das
so nicht unterschreiben
und müssen nachverhandeln."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Die Schweiz hat gut verhandelt."
"Wir brauchen das Rahmenabkommen, um
den bilateralen Weg weiterzuführen."
"Die Zeit drängt."
Ausserdem im Studio: Christa Tobler,
Professorin für Europarecht.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, merci.
Vielen Dank im Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause,
von wo auch immer Sie zuschauen.
Ja, er hat sich ziemlich Zeit
gelassen, der Bundesrat,
bis er sich jetzt geäussert hat
zu diesem Rahmenabkommen.
Er sagt "Ja",
er sagt aber auch "Ja, aber".
Er möchte Klärungen -
welche Klärungen, das sagt uns
Aussenminister Ignazio Cassis.
Die Klärungen
betreffen drei Aspekte:
den Lohn- und Arbeitnehmerschutz,
die staatlichen Beihilfen
und die Unionsbürgerrichtlinie.
Wenn in diesen drei Bereichen
eine Lösung gefunden wird,
wird der Bundesrat unterschreiben.
Eines dieser drei Aber,
Herr Pardini,
eigentlich das grösste Aber
ist der Lohnschutz.
Jetzt sagt der Bundesrat,
diesen könne man garantieren,
er sei unbestritten.
Sie haben gewonnen,
Sie sind der Sieger des Tages.
Ich glaube, wenn es Sieger gibt,
dann ist es der Schweiz,
wenn wir ein Rahmenabkommen haben,
zu dem wir alle Ja sagen können.
Es geht nicht darum,
wer sich durchgesetzt hat.
Ich bin froh, hat Bundesrat Cassis -
auch wenn es lange gedauert hat -
endlich begriffen,
dass der Lohnschutz essenziell ist.
Der Bundesrat
hat uns den Rücken gestärkt,
und darum bin ich natürlich froh.
Aber es geht nicht darum, ob
die eine oder andere Partei gewinnt -
die Schweiz muss gewinnen
mit einem guten Rahmenabkommen,
das den Lohnschutz garantiert.
Einer Ihrer sieben - seven thinking
steps, Frau Martullo-Blocher:
Punkt Nr. 3, ich habe es noch
einmal nachgeschaut -
und ich meine es ganz ernst -
Sie haben damals gesagt:
Man müsse das Problem analysieren.
Wenn Sie eine Analyse des heutigen
Tages erstellen, dieses "Ja, aber",
wie sähe diese aus?
Ich freue mich, dass der Bundesrat
nicht unterschrieben hat.
Ich glaube, ohne die SVP
wäre der Vertrag
schon lange unterschrieben worden.
Wir haben auf praktische Probleme
hingewiesen, und das sind drei,
nämlich dass Personenfreizügigkeit
zu Lohndruck führt,
und dass wir uns
schon dort drin befinden,
dass man
mit der staatlichen Beihilfe
den Kantonen und Gemeinden
die ganzen Kompetenzen entzieht,
und auch die Unionsbürgerrichtlinie
haben wir als erste aufgebracht.
Aber das sind nur
die praktischen Dinge, die anstehen,
die man sofort sieht - aber
die automatische Rechtsübernahme,
auch von zukünftigen Recht,
ist immer noch drin.
Der Grundsatz wurde
überhaupt nicht infrage gestellt.
Und das ist meiner Meinung nach
das Problem,
dass wir uns
komplett der EU ausliefern.
Was sie künftig beschliessen,
müssen wir übernehmen, auch wenn ...
Sie sprechen
von einer kompletten Auslieferung -
wir werden noch tiefer ins Detail
gehen, aber interessant ist,
dass Sie und Herr Pardini
gegen dieses Rahmenabkommen sind,
aus unterschiedlichen Gründen.
Eigentlich wäre es so,
dass es richtiger wäre,
wenn Herr Pardini neben Frau
Martullo-Blocher stehen würde -
aber Sie haben sich
partout geweigert.
Ich muss Sie fragen, Herr Pardini:
Warum?
Das war eine Bedingung, dass
ich hier stehen darf, wo ich stehe,
denn das ist mein Ort.
Zwischen der SVP und uns
liegt politisch gesehen ein Ozean,
da klafft ein riesiger Graben.
Wir sind für den sozialen
Fortschritt der Schweiz
und die SVP für den sozialen Abbau.
Wir sind grundsätzlich
für ein Rahmenabkommen,
das der Schweiz dient
und nicht schadet.
Wir sind für den Lohnschutz,
Sie für den Lohnabbau.
Von dem her gesehen
sind die Gemeinsamkeiten so klein.
Und ich glaube, wir haben
ein zentrales Argument,
bei dem wir heute Abend
die Klingen kreuzen werden.
Wir sind
für die Personenfreizügigkeit,
Sie sind dagegen.
Zwischen uns und der SVP
klafft politisch ein Ozean.
Vielleicht stehen Sie trotzdem
richtig, habe ich das Gefühl.
Wir kommen gleich, Frau Martullo.
Ich möchte zuerst Herrn Lombardi
ins Spiel bringen und Sie fragen:
Was ist das "Ja, aber"
vom Bundesrat heute wert?
Zuerst kann ich verstehen,
dass Herr Pardini
lieber an meiner Seite steht.
Aber ich muss sagen,
ich wäre lieber an der Seite
von Christa Markwalder gewesen.
Der Gentleman spricht.
Heute Abend haben wir Männerecke.
Für mich
ist das Wichtigste des Tages,
dass es sechs Monate brauchte,
bis der Bundesrat heute einstimmig
diese Entscheidung getroffen hat.
Vorerst nicht unterschreiben,
Klärungen und Präzisierungen
verlangen.
Wenn die Schweizer Erwartungen
erfüllt werden,
kann man unterschreiben.
Das ist ein wichtiger Schritt
und das ist heute einstimmig
im Bundesrat durchgekommen.
Das zeigt nota bene,
dass die sechs Monate
keine verlorene Zeit gewesen sind.
Denn sie haben
einen Dialog im Land provoziert,
bei dem alle Stellung bezogen haben.
Die Forderungen und Klärungen
des Bundesrates, die verlangt werden,
sind genau diejenigen,
die aus der Konsultation resultieren.
Herr Cassis ist nicht mehr
alleine im Bundesrat, sozusagen.
Da schau ich natürlich Sie an,
weil Herr Cassis neu zusammen
mit Bundesrätin Karin Keller-Sutter
daran mitgewirkt hat,
was passiert ist.
Ich muss sie am heutigen Tag
aber trotzdem fragen:
Ist es taktisch eine Meisterleistung
oder einfach mutlos vom Bundesrat?
Es ist ein Schritt
in die richtige Richtung,
aber es ist sicher
noch nicht das Ziel.
Wir wissen, dass der bilaterale Weg
für die Schweiz
enorm viel Wohlstand gebracht hat.
Für unseren Unternehmensstandort
ist er sehr wichtig,
auch die Personenfreizügigkeit.
Mit dem InstA können wir
den bilateralen Weg weiterführen.
Wir reden nun nur über die "Aber",
das ist sehr symptomatisch für
unser Land, anstatt über das "Ja".
Was hat die Schweiz bei
diesen Verhandlungen herausgeholt?
Wir sind
bei einem institutionellen Rahmen
über alle 120 bilateralen Verträge,
die wir mit der EU haben.
Wir sind bei den fünf
Marktzugangsabkommen gelandet.
Wir sind
bei einer automatischen Übernahme
im Binnenmarktrecht gestartet.
Wir sind bei einer dynamischen
Rechtsübernahme gelandet,
mit der direkten Demokratie.
Aber Sie wollten ja eigentlich,
dass der Bundesrat "Ja" sagt
zu diesem Rahmenabkommen.
Ja, wir sind zu dritt gestartet
bei der Streitbeilegung beim EuGH
und wir sind bei einem Schiedsgericht
mit ausgebauten Kompetenzen gelandet.
D.h., die Schweizer Delegation
hat sehr gut verhandelt,
in unserem Interesse,
und sehr gute Ergebnisse erzielt.
Jetzt haben wir
diese drei Differenzen.
Es ist fair, wenn man diese anschaut.
Aber es ist auch wichtig,
dass man am Schluss eine Güter-
und Interessenabwägung macht.
Denn der ganze bilaterale Weg
steht auf dem Spiel.
Dreimal ein "Aber", und mind.
dreimal den Kopf geschüttelt
hat Frau Martullo neben Ihnen.
Das sind natürlich ganz wichtige
Dinge, grundlegende Probleme,
die man mit einer Präzisierung
oder Klärung auch nicht lösen kann.
Wir haben diese schon lange geklärt,
wir wissen rechtlich ganz genau,
was bei der Personenfreizügigkeit
und der Unionsbürgerrichtlinie
drin ist ...
Nichts,
bei der Unionsbürgerrichtlinie.
Ja, aber die EU hat es
schon mehrfach gesagt,
dass es Teil
der dynamischen Übernahme
bei der Personenfreizügigkeit ist.
Jetzt sprechen Sie
auch schon von dynamisch,
früher haben Sie
noch automatisch gesagt.
Ja, es ist faktisch
auch eine automatische Übernahme.
Wir können noch abstimmen,
aber wenn wir sagen,
dass wir etwas nicht übernehmen,
werden wir mit Sanktionen belegt.
So verlieren wir
auch die Souveränität.
Es stimmt auch nicht,
dass es nur diese fünf Abkommen sind.
Es sind auch alle zukünftigen
Verträge, die wir abschliessen,
inklusive ein modernisiertes
Freihandelsabkommen.
Heute im Vertrag sogar gewisse Dinge
für das alte Freihandelsabkommen.
Es geht also sehr weit,
wir verlieren an Selbstbestimmung.
Aber ich möchte noch schnell
zum Lohnschutz etwas sagen.
Ich habe schon im Januar letztes Jahr
eine Analyse über
die flankierenden Massnahmen gemacht.
Mit den flankierenden Massnahmen
der Linken
werden wir den Lohndruck
nicht unterbinden können,
den wir wegen
der Personenfreizügigkeit haben.
Wir haben Lohndruck
und Arbeitslosigkeit
bei den Älteren
und schwächer Qualifizierten.
Und das können wir nur lösen,
wenn wir die Personenfreizügigkeit
auch angehen.
Frau Martullo, ich möchte wirklich
noch beim Bundesrat bleiben.
Es ist schon noch interessant,
wir müssen es genauer anschauen.
Es gibt einen Unterschied
zwischen dem Schweizer System
und anderen Ländern.
Es ist genau der Unterschied
zwischen einer automatischen
und einer dynamischen Übernahme.
Wenn in den anderen Ländern
das Parlament etwas entscheidet,
ist es Gesetz.
Bei uns auch, ausser es wird
ein Referendum ergriffen,
dann gibt es eine Abstimmung.
Zum Glück
laufen 90 % der Abstimmungen
im Sinne des Bundesrates
und des Parlaments.
Aber wenn das Volk Nein sagt,
ist es Nein.
Und genauso passiert es
auch mit dem Schlichtungsmechanismus.
Wenn wir Nein sagen -
und wir müssen intern noch klären,
wie wir das in der Schweiz klären -,
ist es Nein.
Dann gibt es
die berühmten Ausgleichsmassnahmen.
Aber ein Nein ist ein Nein.
Wir können immer noch Nein sagen.
(Corrado Pardini) Ich bin
natürlich froh, dass der Bundesrat -
nachdem er
vor einigen Wochen noch sagte,
es sei
eine massgeschneiderte Lösung -
den Kurs letztendlich
gewechselt hat.
Er ist zu einem
"Ja, aber, aber, aber" gekommen.
Können wir das kurz klären:
Hat er den Kurs gewechselt?
Darf ich meinen Satz beenden?
Nein.
Ich wollte es nur kurz abholen.
Ich möchte nur meinen Satz beenden.
Ich bin der Meinung, dass sich die
sechs Bundesräte durchgesetzt haben.
Der Aussenminister
hat endlich verstanden,
dass der sozialpolitische
Putschversuch,
nämlich die Flankierenden
zu eliminieren -
das habe ich schon letztes Mal
gesagt -, gescheitert ist.
Und das economiesuisse
sich über Herrn Cassis im Bundesrat
nicht durchgesetzt hat.
Die heutige Erkenntnis
ist sehr wichtig, auch politisch.
Ich bin sicher, wenn Herr Cassis
seinen sechs Kolleg/-innen
noch länger zuhört,
versteht er auch, was zu ändern ist.
Denn es ist nicht
mit kleinen Maquillagen zu machen,
Frau Markwalder.
Im Lohnschutz muss man Hand anlegen.
Da sind Nachverhandlungen
nach wie vor zwingend.
Denn über den Lohnschutz
wollen wir in der Schweiz
autonom und souverän entscheiden.
Wir werden nie ein Rahmenabkommen
akzeptieren, das das verhindert.
Das sagten wir zu Beginn,
vor rund einem Jahr.
Wir sind gleich weit.
Der Bundesrat machte heute
einen gewaltigen, wichtigen Schritt.
Er hat die Tür geöffnet
für eine Lösung.
Der Bundesrat
habe einen gewaltigen Schritt getan.
Trotzdem ist die Frage:
Wie kommt das in Brüssel an?
Reicht das dort?
Das wollten wir nachfragen
und abholen.
Ich finde es nicht fair,
wie Corrado Pardini
über den nicht anwesenden Bundesrat
Cassis spricht.
Bundesrat Cassis
kommt aus dem Tessin,
von dort, wo der Druck
auf den Arbeitsmarkt schweizweit
am grössten ist.
Er hat sehr wohl
die Sensibilität dafür
und hat sich auch immer
dafür eingesetzt.
Er hat auch mehr herausgeholt,
als man sich hätte erträumen können:
nämlich ein Viertagesangebot
von acht Tagen.
Das geht weiter als gedacht.
Aber klar ist auch:
Aus Brüssel ist heute jedenfalls
kein Nein gekommen.
Logisch.
Zwei Parteien haben
während fünf Jahren verhandelt.
Überlegen Sie einmal,
was das am Schluss bedeutet!
Wir haben einen Mann in Brüssel,
der uns genau sagen kann,
wie das dort
wirklich angekommen ist.
Zugeschaltet ist mein Kollege
Sebastian Ramspeck, guten Abend.
Der Bundesrat
sendet ein Signal nach Brüssel:
"Wir wollen ein Rahmenabkommen,
aber wir wollen auch
Präzisierungen."
Die EU nimmt dieses Signal
positiv auf.
Ist das jetzt wirklich
ein Schritt vorwärts?
Ja, die EU-Kommission
hat sehr schnell reagiert
mit einer sehr kurzen Mitteilung.
Die Rede war von einer insgesamt
positiven Entwicklung.
Wenn man das
mit früheren Reaktionen vergleicht
nach ähnlichen Auftritten
von Bundesräten, muss man sagen:
Das klingt insgesamt positiv.
Die EU-Kommission ist bereit,
über drei Punkte zu sprechen,
die der Bundesrat klären will.
Gemäss meiner Informationen
sieht man in zweien dieser
drei Punkte relativ grosse Chancen,
dass man schnell
zu einer Einigung kommen kann.
Nämlich
bei der Unionsbürgerrichtlinie
und bei den staatlichen Beihilfen.
Da finden möglicherweise -
so habe ich hier gehört -
schon nächste Woche
Gespräche statt.
Da könnte es
schon recht schnell vorwärtsgehen.
Etwas schwieriger -
das höre ich auch -
wird es bei der Frage
des Lohnschutzes.
Aus Sicht der EU ist das
der ganz grosse Knackpunkt.
Da ist man weniger zuversichtlich,
dass man schnell vorwärtskommt.
Wie zuversichtlich sind Sie denn,
wenn es
um die Börsenanerkennung geht.
Das ist eine Art Damoklesschwert.
Sie läuft Ende Monat aus.
Ist sie mit dem heutigen Tag
gerettet?
Ich muss vorsichtig sein
mit einer Prognose.
Aber Stand jetzt, Freitagabend,
ist es gut möglich,
dass die EU-Kommission
die Anerkennung der Schweizer Börse
unter diesen Umständen
wieder einmal verlängert.
Die Anerkennung wäre im Moment
bis zum 30. Juni befristet gewesen,
um Druck auf die Schweiz auszuüben.
Auch hier
sollte es jetzt schnell gehen.
Am 17. Juni,
also schon am Montag in einer Woche,
soll entschieden werden.
Die Verlängerung wäre
wahrscheinlich wieder befristet.
Die Deadline
könnte der 31. Oktober sein.
Nicht,
weil dann Halloween gefeiert wird
und das irgendwie
zum Rahmenabkommen passen könnte,
sondern weil dann offiziell
die Amtszeit von Jean-Claude Juncker
in der EU-Kommission endet.
Die EU würde mit einer
solchen befristeten Verlängerung
ein Signal aussenden.
Einerseits dafür,
dass es vorwärtsging,
aber auch,
dass es noch etwas weitergehen soll.
Und dass dieses Damoklesschwert,
wie Sie es nennen,
noch etwas hängen bleiben soll.
Aber Sie haben es gesagt:
Am 1. November kommt die Nachfolge-
kommission von Herrn Juncker.
Beginnen wir dann wieder von vorne?
Die EU-Kommission wird
am 1. November ausgetauscht werden,
wenn es bis dahin eine neue Kommis-
sion gibt, die gewählt worden ist -
aber es wäre nicht das erste Mal
in der Geschichte der EU,
dass noch etwas länger dauern würde.
Klar ist, dass Jean-Claude Juncker
das Rahmenabkommen
noch in seiner Amtszeit
unter Dach und Fach bringen möchte.
Das ist sicher auch
eine persönliche Ambition.
Was danach ist,
ist schwierig zu sagen.
Einer der Anwärter
auf seine Nachfolge,
Manfred Weber aus Deutschland,
hat schon klar gesagt,
dass er
härter mit der Schweiz umgehen,
weniger Zugeständnisse machen würde,
als es aus seiner Sicht
Jean-Claude Juncker getan hat.
Eine neue Kommission ist immer
eine Chance für einen Neubeginn.
Das kann aber
in verschiedene Richtungen gehen.
Ich bin kein Hellseher, es wäre aber
sicherlich gefährlich, zu glauben,
nach Jean-Claude Juncker
werde es im November
einfacher für die Schweiz.
Es kann
durchaus auch schwieriger werden,
je nachdem wer die Verantwortung
haben wird in der EU-Kommission.
Es könnte also sogar schwieriger
werden, sicher nicht einfacher,
sagt Sebastian Ramspeck.
Vielen Dank nach Brüssel.
Die Frage in die Runde: Findet man
sich zwischen Bern und Brüssel?
(Filippo Lombardi) Man muss.
- Ja, "man muss".
Man muss auch wollen in Brüssel,
das ist der Punkt.
Ich glaube, das Zeichen ist klar.
Schlecht wäre gewesen, wenn
der Bundesrat heute gesagt hätte:
"Schubladisieren wir das Zeug
und in zwei Jahren
sprechen wir noch einmal darüber,
wenn die Wahlen und die Abstimmung
über die Kündigungs-Initiative
vorbei sind."
Das wäre natürlich
ein schlechtes Signal gewesen.
Und da wäre die Reaktion darauf
verheerend gewesen.
Aber ich glaube,
das Zeichen, das wir gegeben haben,
ist tatsächlich positiv.
Wir werden noch einiges
in dieser Session tun,
z.B. gibt es zwei Motionen
aus den wirtschaftspolitischen
Kommissionen,
die genau dieselben Themen behandeln
wie der Bundesrat.
Und mit Unterstützung des Parlaments
kann der Bundesrat weitergehen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Gut, aber dem heutigen Statement
sieht man auch klar an, dass man sich
unter Druck setzen lässt.
Es ist typisch, dass Sie jetzt auch
die Börsenäquivalenz ansprechen,
obwohl wir dort einen Plan B haben.
Wir sind noch
mitten in den Verhandlungen -
und es wäre eigentlich richtig
in den Verhandlungen,
eine starke Position einzunehmen
und keine Abhängigkeiten zu zeigen.
Und heute, in der Medienkonferenz,
hat man gesehen,
dass der Bundesrat -
auch was die Begrenzungs-Initiative,
die Personenfreizügigkeit usw.
anbelangt -
sich klar unter Druck
setzen lässt von der EU,
schon heute erpressen lässt.
Dass er den Willen des Volkes in
der Verfassung nicht umsetzen möchte.
Wir sehen an diesem Statement,
dass er sagt:
Die Klärung
von so wichtigen Dingen -
die eigentlich
Konzessionen heissen müsste -,
dass er die EU
auf keinen Fall reizen möchte,
auch wenn Herr Juncker bald abtritt.
Da könnte er auch
eine stärkere Position einnehmen.
Wie er über die roten Linien
verhandelt hat,
die er sich selbst gegeben hat -
nämlich schlecht verhandelt,
da bin ich mit Frau Markwalder
nicht einverstanden.
Er lässt sich auch bei diesem
Statement und beim weiteren Vorgehen
schon unter Druck setzen.
Es ist klar, dass Sie nicht
möchten, dass es vorwärtsgeht
zwischen Bern und Brüssel.
Frau Markwalder?
Man muss sich
wieder einmal bewusst werden,
was das Wesen des bilateralen Weges
ist, nämlich:
für beide Parteien
bessere Situationen zu schaffen.
Die Schweiz
lebt nicht isoliert mitten in Europa,
Frau Martullo-Blocher.
Sie wissen haargenau, wie
viele Güter und Dienstleistungen ...
Vermutlich noch besser als Sie!
- Dann denken Sie als Unternehmerin!
Sie müssten also wissen,
dass Güter und Dienstleistungen
für 1 Mrd. pro Tag
unsere Grenzen passieren.
Dass für unseren
Unternehmensstandort
der Marktzugang zum weltweit
zweitgrössten Binnenmarkt
essenziell ist,
dass die Personenfreizügigkeit
uns Fachkräfte bringt
und niemanden auf
unserem Arbeitsmarkt verdrängt ...
Es ist ja niemand
gegen diese Fachkräfte! - Eben.
Aber Sie stellen die Personen-
freizügigkeit als solche infrage.
Wir machen Geschäfte
mit der ganzen Welt,
ohne dass wir alle Zukunftsrechte
dieser Länder übernehmen müssen.
Das wäre gerade
das Ende des bilateralen Weges!
* Sie sprechen durcheinander. *
Was wir auch tun, meine Damen, ist,
über die Schweizer Befindlichkeit
zu sprechen.
Ich möchte kurz hören, wie es bei
Christa Tobler aussieht und klingt.
Sie ist Professorin für Europarecht
und heute in der "Arena",
um etwas einzuordnen,
was wir heute erlebt haben.
Wir sprechen
über unsere Befindlichkeit.
Wir wollen Präzisierungen -
was bedeutet das eigentlich?
Ich stelle fest, dass in
diesem Brief, den ich vor mir habe,
von Neuverhandlungen
keine Rede ist.
Die Rede ist effektiv
von Präzisierungen, von Klärungen -
das ist rechtlich,
politisch ein wichtiger Unterschied.
Neuverhandlungen bedeuten,
dass man den Text des Vertrages
noch einmal anschaut und daran
Änderungen anbringen möchte -
das ist aber nicht das,
was hier drin steht.
Wenn ich aber lese,
was diese drei Punkte sind,
habe ich gleichzeitig das Gefühl,
dass zumindest bei einem oder bei
zwei der Wunsch des Bundesrates ist,
Dinge zu ändern.
Hier ist also nicht ganz klar, was
letztendlich in diesem Brief steht.
Es mag sein,
dass dieser Wunsch besteht,
aber wir sprechen
von Präzisierungen.
D.h. ganz klar gesagt,
es sind keine Neuverhandlungen
oder Nachverhandlungen,
die geführt werden sollen?
Nein, aber z.B. in einem Punkt,
bei den staatlichen Beihilfen,
möchte der Bundesrat gerne,
dass eine Passage in einem Dokument
des Abkommens gestrichen wird.
Das ist rechtlich,
technisch gesehen eine Änderung -
wenn auch nicht
im Hauptteil des Abkommens.
So gesehen könnte ich mir das
also noch vorstellen.
Beim Lohnschutz ist für mich
wirklich nicht sehr klar,
was hier steht,
wenn ich ehrlich sein darf.
Denn hier steht, dass man sich
Rechtssicherheit wünsche
über das Niveau des Lohnschutzes,
den man jetzt habe -
das steht hier wörtlich.
Das ist der Brief des Bundesrates
an Herrn Juncker. - Genau.
Damit wir alle
vom Gleichen sprechen.
Was das jetzt bedeuten soll,
dass man Rechtssicherheit über
das Niveau des heutigen Lohnschutzes
möchte,
ist rechtlich nicht sehr präzise.
Da kommt dann
die Politik ins Spiel -
und da kann ich
nichts Erhellendes dazu sagen,
weil ich mir nicht ganz genau vor-
stellen kann, was man damit meint.
Bei alledem, was für Sie unklar ist,
als Person, die das Dossier kennt,
sagen Sie trotzdem,
der Zug sei noch nicht abgefahren?
Ich glaube auch,
dass er noch nicht abgefahren ist.
Was schon klar ist, ist dieses
grundsätzlich positive Signal.
Man hat auch die Passagen drin,
in denen ganz deutlich steht:
Wenn man bei diesen drei Punkten
eine Lösung findet,
dann unterschreibe man und
schicke das Ganze ins Parlament.
Das ist gegenüber der EU natürlich
eine grundsätzlich positive Aussage.
Vielen Dank für den Moment.
Der Zug ist noch nicht abgefahren.
Wer ganz sicher nicht
in diesen Zug einsteigen möchte,
ist Frau Martullo-Blocher.
Sie möchten damit nichts zu tun
haben, auch kein Ticket lösen.
Aber am heutigen Tag
sieht es schon so aus,
als hätte der Bundesrat
den Stift in die Hand genommen,
den Deckel noch nicht abgenommen,
aber sei bereit, zu unterschreiben.
Können Sie das noch verhindern?
Wir werden sicher kämpfen,
wir werden dafür einstehen
und wir werden auch weiterhin
aufzeigen, auch praktisch,
was es heisst,
wenn wir EU-Recht übernehmen.
Und vielleicht spitzen sich
auch gewisse Themen zu.
Immer diese Betonung,
dass wir mit den Sozialpartnern
den Lohnschutz lösen werden -
was immer wieder in der
Medienkonferenz genannt wurde -,
das scheint mir nicht realistisch.
Oder man beginnt mit den Gewerk-
schaften, immer mehr zu regulieren
zugunsten der Wirtschaftsinteressen,
damit man unterschreiben kann.
Aber die Probleme, die wir haben,
aufgrund des Lohndrucks,
dass eben diese Menge an
Zuwanderern, weil es attraktiv ist,
den Lohn unter Druck setzt - auch
wenn der Mindestlohn gegeben ist.
Der Mindestlohn ist natürlich nicht
der Lohn der älteren Leute.
Hier möchten zwei Männer dringend
etwas dazu sagen, Herr Pardini.
Es ist schon bezeichnend,
Frau Martullo-Blocher:
Vor ein paar Monaten
machen Sie eine Pressekonferenz,
bei der Sie sagen, Sie wollten
die Gewerkschaften schwächen,
die flankierenden Massnahmen
eliminieren -
und am heutigen Abend entpuppen Sie
sich als Lohnschützerin.
Aber es ist okay.
Aber was ich präzisieren möchte:
Ich bin froh,
dass Frau Tobler sagte,
es sei v.a. eine politische
und keine rechtliche Frage.
Beim Lohnschutz: Ihre
Interpretation, dass der Bundesrat
den Stift bereits gezückt habe
und bereit zum unterschreiben sei,
ist eine kühne Behauptung,
Herr Brotz,
wenn Sie diese Bemerkung erlauben.
Was der Bundesrat getan hat, ist,
die Konsultationen ernst zu nehmen.
Dutzende Verbände, alle Parteien,
die wichtigen Wirtschaftsverbände -
der kleinste Teil ist dafür, dass
man dieses Abkommen unterschreibt.
Und Frau Tobler,
wenn der Bundesrat heute sagt:
"Wir unterschreiben dieses Abkommen
nicht so, wie es vorliegt,
wir benötigen Präzisierungen",
wissen Sie,
dass man in der Diplomatensprache
die Dinge anders bezeichnen kann,
aber der Bundesrat unterschreibt
den Vertrag, wie er vorliegt, nicht.
Insbesondere wegen des Lohnschutzes.
Und beim Lohnschutz kann man nicht
einfach ein wenig korrigieren,
diesen muss man zwingend
aus diesem Vertrag ausnehmen.
Wir müssen eine Lösung finden,
damit die Schweiz autonom, souverän,
die Sozialpartner
diesen Lohnschutz definieren -
und nicht abhängig sind,
weder von Brüssel, noch vom EuGH,
noch von irgendjemandem.
Damit das noch einmal klar ist
für alle hier drin:
Wir können nicht innenpolitisch
eine Lösung finden.
Man muss Diskussionen,
Klärungen, Verhandlungen,
was auch immer, mit Brüssel führen.
Ich bin sicher, Brüssel
hat ein positives Signal gegeben,
denn auch in Europa braucht man
mehr Lohnschutz und nicht weniger.
Die Botschaft ist angekommen.
Geben wir doch
diesem Wort Lohnschutz Inhalt.
Die Schweiz
hat ein hohes Lohnniveau,
ein höheres
als unsere Nachbarländer,
als die meisten Länder in der EU.
D.h., wenn wir dieses hohe Lohnniveau
halten wollen,
braucht es
die flankierenden Massnahmen,
auch, damit es nicht erodiert.
Es geht aber darum, ob man ...
(Corrado Pardini)
Nein, ich finde einfach ...
Moment, jetzt darf ich
kurz ausreden, lieber Corrado.
Ob man acht oder vier Tage
vorher jemanden anmeldet,
kurzzeitig Entsandte.
Wenn man schaut,
wie viele Arbeitnehmende
oder Dienstleistungserbringer
es insgesamt sind,
sind es 0,7 % aller Arbeitnehmenden
in der Schweiz.
D.h., es betrifft konkret
einen ganz kleinen Anteil.
Aber er ist wichtig
für diese Personen,
damit dort
kein Lohndumping stattfindet,
denn das wollen wir auch nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment schnell.
Ich schlage vor,
dass wir den Lohnschutz
nun gemeinsam genauer anschauen,
aber den Leuten auch wirklich
erklären, um was es dort geht.
Für den Bundesrat steht
der Lohnschutz ja ganz weit oben.
Bis jetzt war es der grösste
Brocken, der im Weg lag.
Wie der Lohnschutz heute
geregelt ist, zeige ich Ihnen jetzt.
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe.
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie, aber:
Sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn- und
Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn: Sind ihre Angestellten
in der Schweiz tätig,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen.
Das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und: Das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen gegen
die Regeln, erhalten sie eine Busse,
oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Damit das Kontrollsystem
funktionieren kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Nach aktuell geltendem Recht:
acht Tage vor dem Einsatz.
Das soll den Lohnschutz
gewährleisten.
So ist es heute geregelt, so sind
die Löhne in der Schweiz geschützt.
Das soll es nun Abstriche geben.
Haben Sie etwas gegen Büezer,
Frau Markwalder?
Überhaupt nicht.
Aber man sieht da doch, dass das
aus dem 2004 geltende Gesetz,
diese acht Tage Voranmeldefrist
vorsieht.
Die EU hat in den Verhandlungen
um das institutionelle Abkommen
der Schweiz zugestanden, dass es
eine solche Voranmeldefrist braucht.
Weil sie anerkennen,
dass wir generell
ein höheres Lohnniveau haben.
Sie hat uns vier Tage vorgeschlagen.
In der heutigen Zeit,
mit den digitalen Möglichkeiten,
die wir haben, mit den analogen,
mit denen Dinge
immer noch ausgeführt werden -
ich höre teilweise,
es werden Excel-Tabellen ausgedruckt
und mit dem Velokurier verschickt.
Seit 2004 haben wir eine
digitale Entwicklung durchgeführt,
damit wir materiell den Lohnschutz
auf dem Niveau halten können,
auf dem wir ihn haben,
aber die Voranmeldefrist
auch verkürzen können.
Ich höre von Herrn Pardini
schon drei- bis viermal das Wort
"unglaublich", es sei nicht seriös.
Was regt sie so auf?
Es ist faktisch nicht seriös,
was Frau Markwalder hier sagt.
Sie zeichnet ein Bild,
das nicht stimmt,
mit der Realität nichts zu tun hat.
Ich verstehe, dass sie
im Interesse von economiesuisse
den Lohnschutz schliessen will.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Markwalder,
ich spreche mit Ihnen.
Wenn man so tun will, als ob es
nur um vier oder acht Tage geht
und die Leute
für dumm verkaufen will,
das ist wirklich unter jeder Kanone.
Ich sage Ihnen, Herr Brotz,
es geht um viel mehr.
Nicht alle miteinander.
Ja, Sie kommen gleich dran,
Frau Martullo.
Nicht alle gleichzeitig,
da hat das Publikum zu Hause
und im Studio nicht viel davon.
Zuerst soll Herr Pardini
den Satz fertig machen.
Wir wollen,
dass wir den ganzen Strauss
unserer flankierenden Massnahmen
selbstständig mit unseren
Sozialpartnern definieren wollen.
Wir wollen nicht,
dass der EuGH das kassieren kann.
Wenn wir diese morgen ausbauen
wollen, weil es notwendig ist,
wollen wir nicht,
dass uns irgendjemand sagt,
dass wir das nicht können.
Es geht um grundsätzliche Fragen,
nicht um vier oder acht Tage.
Es geht auch nicht nur
um die Kautionspflicht,
bei der sie uns einschränken wollen.
Es geht auch nicht darum,
dass sie unsere Kontrolldichte
einschränken wollen.
Frau Markwalder,
lesen Sie das Protokoll!
(Christa Markwalder) Ich weiss,
ich habe das Protokoll gelesen.
Es geht nicht nur um das,
das ist der Anfang des Eisbergs.
Wir wollen nicht, dass der EuGH
unsere flankierende Massnahmen
aushöhlt und erodiert.
Das ist Ihre Politik, aber die Leute
werden dazu Nein sagen.
Nein, das wollen wir auch nicht.
Aber Sie müssen auch sagen,
dass Sie als Gewerkschafter
auch in Ihren eigenen Interessen
dafür kämpfen,
nicht nur für die Leute,
die Sie vertreten.
Hören Sie auf mit diesen Märchen!
Haben Sie das Gefühl,
der Gesamtbundesrat würde sich
hinter unsere Position stellen,
wenn es um solche Märchen gehen
würde, die Sie heute Abend erzählen?
Es geht um mehr,
um den Wohlstand dieses Landes.
Und es geht darum, dass wir
den Mensch in den Mittelpunkt setzen
in der Politik und nicht nur
den Profit, wie Sie es machen.
Um das geht es
in dieser Grundsatzdiskussion.
Es geht
um den Wohlstand dieses Landes.
Genau die bilateralen Verträge
haben unserem Land
massiv mehr Wohlstand gebracht.
Sie vertreten einzig die Interessen
der Grossindustrie,
der multinationalen Konzerne.
Ich vertrete
die Menschen in diesem Land,
das ist der grosse Unterschied
zwischen uns.
Ich vertrete
die Menschen in diesem Land auch.
Und Herr Pardini, unser Land
kann wirklich stolz sein, dass wir -
verglichen
mit vielen anderen Ländern -
eine sehr grosse
Verteilgerechtigkeit haben.
Dank uns, Frau Markwalder,
sicher nicht dank dem Freisinn.
Es sind vier Leute
hier in dieser Runde.
Darf ich auch einmal
etwas zu diesem Thema sagen?
Selbstverständlich.
Wir sprechen von den flankierenden
Massnahmen, den FlaM.
Sie wollen ja, dass diese FlaM
in Flammen aufgehen, warum?
Nein.
- Doch.
Ich habe immer gesagt, solange wir
die Personenfreizügigkeit haben,
brauchen wir einen Schutz.
Denn die Personenfreizügigkeit setzt
einfach unsere Löhne unter Druck
und unsere Leute
in die Arbeitslosigkeit.
Wir haben am 15. Mai von der
FDP-Bundesrätin Karin Keller-Sutter
an einer Pressekonferenz gehört,
dass man,
um die Begrenzungs-Initiative
zu bekämpfen -
die ja die Personenfreizügigkeit
auflösen will -,
es tatsächlich Probleme
mit der Personenfreizügigkeit gäbe.
Gefühlte Probleme.
Darf ich jetzt auch mal ausreden,
bitte? Danke.
Es betrifft Ältere -
und das ist nicht nur gefühlt,
man sieht es auch in den Zahlen.
Ältere, die vielleicht nicht mehr
so leistungsfähig oder teurer sind,
werden von jungen Einwanderern
verdrängt.
Mit der Personenfreizügigkeit
haben wir die Grenze offen.
Junge können reinkommen,
haben einen Mindestlohn,
der vielleicht in einem
Gesamtarbeitsvertrag drin ist,
aber setzen die anderen
in die Arbeitslosigkeit.
Was ist die Lösung,
der dort unser Bundesrat
zusammen mit den Sozialpartnern
offenbar gemacht hat?
Wir setzen einfach
die älteren Menschen in Rente,
zahlen Ergänzungsleistungen.
Ab 58 können sie nicht mehr
in den Arbeitsprozess hinein.
Da wehre ich mich.
Ich stimme Herrn Pardini zu:
Wir müssen frei über unseren
Arbeitswert entscheiden können.
Wir müssen aber auch
in der Lage sein,
die Personenfreizügigkeit
zu ändern oder zu stoppen.
(Corrado Pardini)
Nein, sicher nicht.
Wenn Sie sagen, dass wir autonom und
souverän entscheiden können sollen,
greifen Sie die Personenfreizügigkeit
der EU als Grundwert an.
Wenn es um den Lohnschutz geht, ist
Herr Lombardi seltsam still. Warum?
Erstens, weil ich
aus dem Tessin kommen, einem Kanton,
der ganz besonders unter Druck ist,
ich kenne diese Problematik gut.
Ich gebe Herrn Pardini
in einem Punkt recht.
Die Frage ob vier oder acht Tage
ist nicht die einzige
und vielleicht
nicht einmal die wichtigste.
Es geht um das Gesamtsystem.
Aber genau dann sage ich auch:
Es muss nicht unbedingt an
dieser Fragen der Anzahl Tage hängen,
wenn wir ein gleichwertiges
Schutzsystem finden.
Das ist die Arbeit der Sozialpartner
mit dem Bundesrat
und dann die Verhandlungen
mit Brüssel.
Eine kleine Bemerkung.
Die kleineren Bemerkungen gehen
in dieser Runde immer etwas länger.
Die acht Tage
werden nicht halbiert, nota bene.
Denn acht Kalendertage
gehen auf vier Arbeitstage.
In acht Kalendertagen gibt es immer
einen Samstag und einen Sonntag.
D.h., sie werden von sechs
auf vier Arbeitstage reduziert.
Das ist der erste Sache.
Und die zweite und letzte Bemerkung
dieser Runde:
Für uns ist es klar,
wir verstehen unser System so,
wir wollen
unsere Wohlfahrt schützen.
Aber es ist schwierig,
das anderen zu erklären.
Ich war vor einigen Tagen
in Bratislava,
nicht für Politik,
sondern für Eishockey.
Es ist sehr schwierig,
ihnen das dort zu erklären.
Die Lohndifferenz
zwischen der Slowakei und Österreich
ist höher als zwischen der Schweiz
und Deutschland oder Frankreich.
Sie haben keine solche Massnahmen.
Es ist schwierig zu erklären,
dass wir eigene,
besondere Massnahmen brauchen,
da das Problem
für sie nicht verständlich ist.
Aber wir müssen
die Schweizer Bürger überzeugen.
Deswegen lohnt es sich,
noch weiter darüber zu sprechen.
Und es lohnt sich jetzt auch mal,
mit Herr Corrado Pardini
darüber zu sprechen,
wie dogmatisch eigentlich
seine SP ist.
Das ist das Eins-zu-Eins mit ihm.
Herr Pardini, der Bundesrat
bewegt sich, Brüssel bewegt sich.
Wann bewegen Sie sich?
Wir haben uns schon lange bewegt.
Wir haben uns bewegt, als wir
dem Volk zusammen mit der Politik -
übrigens alle Parteien -
vor x Jahren gesagt haben,
wir öffnen
den Schweizer Arbeitsmarkt.
Wir sagten, wir seien einverstanden.
Es ist nicht evident
für die Gewerkschaften,
dass man dazu Ja sagt.
Weil wir wussten,
dass es zu Lohndruck kommen kann.
Und dazu ist es gekommen.
Darum sagten wir Ja
zur Öffnung des Arbeitsmarkts,
wenn man innenpolitisch gleichzeitig
die flankierenden Massnahmen macht
und den Lohn schützt.
Das ist ein bewährtes Prinzip.
Das hat die Schweiz geöffnet,
näher zur EU gebracht
und sorgte gleichzeitig
für Wohlstand im Inland.
Sie sagen ja, Sie seien nahe bei
den Menschen, nahe bei der Basis.
Ich habe Zweifel, wenn ich sehe,
was das Forschungsinstitut sotomo
im Auftrag der SRG zum
Rahmenabkommen herausgefunden hat.
Da sieht man nämlich,
dass fast drei Viertel der SP-Basis
für eine Unterzeichnung
des Rahmenabkommens sind.
Wie lange wollen Sie sich noch
gegen ihre eigene Basis stellen?
Bestellen und nicht
gegen unsere Basis.
Sie wissen das so gut wie ich.
Sonst lade ich Sie ein,
Land auf Land ab.
Ich wurde
in den letzten zwölf Monaten
rund um dieses Rahmenabkommen
eingeladen wie selten.
Die Basis steht hinter uns.
Sie und sotomo im Speziellen
können noch so viele Umfragen machen,
ich lasse mich nicht beeindrucken.
Es ist ganz einfach,
diese mal vom Tisch zu wischen.
Sie zwingen der SP doch den Kurs
der Gewerkschaften auf.
Sie haben die Prognose gemacht,
wir würden in Zürich verlieren.
Da waren wir stabil, haben gewonnen.
Die letzten SRF-Umfragen zeigen,
dass wir leicht zulegen.
Es ist immer einfach,
den Überbringer der Botschaft
zu kritisieren.
Nein, ich kritisiere Sie ja nicht.
Ich sage, dass es darum geht,
dass wir als Gewerkschaften, als SP
und sogar als Grünen in diesem Land
zwei Aufgaben haben ...
Gut, dann zitiere ich
aus Ihren eigenen Reihen,
jemanden, der jetzt nicht mehr
in diesen Reihen ist.
Er sagte,
die SP sei immer ideologischer
und dogmatischer geworden.
Der Zürcher Ex-Kantonalpräsident
Daniel Frei wechselt zu GLP,
auch Chantal Gallade.
Das ist ihm unbenommen.
Wie viele Abgänge liegen
in diesem Wahljahr noch drin?
Ich beende jetzt meinen Satz.
Wir als Gewerkschaften, SP und Grüne
haben verschiedene Aufgaben.
Zentral sind:
Lohnschutz, sichere Arbeitsplätze
und der ökologische Umbau
der Wirtschaft und Gesellschaft.
Dafür kämpfen wir, stehen wir ein.
Im Oktober
komme ich gerne wieder her.
Ich will zeigen:
Der Bundesrat hat sich jetzt bewegt.
Jetzt wird es Verhandlungen geben.
Es geht um eine Güterabwägung.
Wollen wir das Land offen halten,
nahe und stabil zu Europa?
Das wollen wir.
Wir wollen die Personenfreizügigkeit
aufrechterhalten,
die diesem Land
sehr viel gebracht hat.
Ich bin ein Kind
der Personenfreizügigkeit.
Das geht aber nur,
wenn wir im Inland sicherstellen,
dass die Löhne
nicht unter Druck geraten.
Wenn die Löhne - so,
wie das Frau Markwalder tun will -
zur Disposition stehen ...
Das haben Sie jetzt
schon ein paarmal gesagt.
Das entfernt die Schweiz von Europa.
Vielen Dank, Herr Pardini.
Dasselbe steht dann auch noch
Frau Martullo-Blocher ...
Noch ein kurzer Satz.
Wenn Sie von vier oder acht Tagen
sprechen - auch da, lesen Sie!
Es steht: "max. vier Tage",
d.h. bis vier Tage.
Seien Sie präzise!
Aber es geht um den Grundsatz.
Wer ein starkes Verhältnis
zischen Schweiz und EU will,
kämpft im Inland für den Lohnschutz.
Herr Pardini,
wir hören viel von Lohnschutz.
Denn die Personenfreizügigkeit
ist ein riesiges Problem.
Mit den Kontrollen, die
die Gewerkschaften angeordnet haben -
es gibt 100'000 Kontrollen
in 15'000 Betrieben.
Jede kleine administrative Sache.
Von Firmen, die in der Schweiz
arbeiten oder die Leute schicken -
das wird kontrolliert.
Der Hälfte werden
Gesamtarbeitsverträge,
einem Drittel
Mindestlöhne aufgezwungen.
Damit bekommen wir das Problem
nicht in den Griff.
Das haben wir schon früh aufgezeigt.
Schon bei
der Masseneinwanderungs-Initiative,
wo wir eine Mehrheit der Stände
und des Volkes hatten,
sagten wir,
wir wollen das wieder selber steuern.
(Corrado Pardini) Falsch.
Wenn wir Inländer haben,
die das machen können,
sollen die zuerst zum Zug kommen.
Die Firmen
sollen auch verpflichtet werden,
diese auszubilden und umzuschulen,
bevor wir Ausländer
hereinholen und Lohndruck erzeugen.
Wir sprechen hier ja
über die Personenfreizügigkeit.
Natürlich, in der EU
ist das eine der Grundfreiheiten,
wenn man EU-Mitglied sein will.
Die EU verlangt von uns,
dass wir mit diesem Rahmenvertrag
in diese Grundfreiheit eintreten.
Wir wollen und können das nicht,
weil wir schon heute Probleme
mit der Personenfreizügigkeit haben.
Personenfreizügigkeit kombiniert
mit flankierende Massnahmen -
das ist ein Erfolgsrezept
dieses Landes.
V.a. für die Gewerkschaften,
finanziell.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Pardini, sie sprechen gerne
über die Büezer in diesem Land,
auch über die Wirtschaft
und den Wohlstand wurde gesprochen.
Ich möchte mit jemandem sprechen,
der in diesem Grenzbereich
Erfahrung hat.
Bei uns ist Michael Girsberger,
Möbelfabrikant aus dem Kanton Bern.
Guten Abend.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Sie haben einen zweiten
Produktionsstandort in Deutschland,
verkaufen also mehr Möbel
in der EU.
Warum brauchen Sie
dieses Rahmenabkommen?
Der Schweizer Markt
ist für uns natürlich zentral.
Auch der Produktionsstandort
in der Schweiz ist wichtig.
Aber die Grösse des Marktes Schweiz
ist nun einmal begrenzt.
Wir sind ganz stark
auf Umsätze im Ausland angewiesen.
Der Anteil ist sehr hoch.
Und er ist besonders hoch
in den EU-Märkten.
Macht es Sie nicht wahnsinnig,
wenn Sie heute
ein "Ja, aber, aber, aber" hören?
Sie möchten,
dass man den Stift zur Hand nimmt,
wie mich Herr Pardini vorhin
korrigiert hat.
Sie wollen,
dass er hervorgeholt wird.
Absolut, ja.
Frau Markwalder hat es gesagt:
Die Zahl sagt schon alles.
Wir machen die Hälfte,
über die Hälfte ...
2018 waren es glaube ich 53 %
unseres gesamten Aussenhandels -
über die Hälfte
machen wir mit der EU.
Allein das, was wir mit dem Bundes-
land Baden-Württemberg machen.
Also Schweiz-Baden-Württemberg,
mit einem Bundesland in Deutschland:
Allein dieses Volumen
ist um einen Drittel grösser
als unser gesamter Bereich.
Wir machen mit Baden-Württemberg
mehr als mit China.
Frau Martullo findet ja,
das sei alles nicht nötig.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Ich denke,
es hat stark damit zu tun,
wie ihre Firma aufgestellt ist.
Die EMS-CHEMIE.
Die EMS-Gruppe
produziert Hochleistungspolymere
und Spezialchemikalien.
Und es ist allgemein bekannt,
diese Produkte werden
hochautomatisiert hergestellt,
mit einem sehr geringen
Lohnkostenanteil.
Das ist das eine.
Unter diesen Voraussetzungen,
mit der Höchstautomatisierung,
kann man auch
im Hochlohnland Schweiz
international
wettbewerbsfähig produzieren.
Sie sagen also,
sie mache es sich etwas leicht.
Nein,
sie macht es sich nicht einfach.
Aber es gibt Kritik.
- Ja, es kommt noch etwas hinzu.
Sie ist Chefin
eines viel grösseren Unternehmens
und hat trotzdem
eine ganz andere Meinung als ich.
Was noch dazu kommt:
Die EMS-Gruppe hat weltweit
ihre Produktionsstandorte dort,
wo auch ihre wichtigsten Kunden
sind.
Das stimmt nicht, ist leider falsch.
Wir sind ein grosser Exporteur
aus der Schweiz hinaus.
Ja, eben aus diesen Gründen.
Wir produzieren 45 % aus der Schweiz
für 4 % Umsatz.
Wir liefern
aus der Schweiz in die ganze Welt.
Ja,
und das ist eine Errungenschaft,
das haben Sie sich erarbeitet.
Aber sie haben
einen enorm hohen Automationsgrad.
Das sind andere Verhältnisse.
Es herrschen andere Verhältnisse,
wenn man Kaffeemaschinen produziert
oder einen Industrieroboter oder
sogar eine ganze Zugskomposition.
Ich begreife, dass Sie
nicht so sehr auf die Bilateralen
angewiesen sind.
Was mich stört ...
- Was brauchen Sie?
(Christa Markwalder) Marktzugang.
- Nein, ich möchte ihn hören.
Privilegierten Marktzugang.
- Was vom Marktzugang brauchen Sie?
Was vom Marktzugang?
Welchen Aspekt des Marktzugangs
brauchen Sie v.a.?
Was brauchen Sie genau?
Ich glaube,
Herr Girsberger braucht,
dass das Rahmenabkommen
zustandekommt.
Brauchen Sie billige Arbeitskräfte
durch die Personenfreizügigkeit?
Nein, sicher nicht.
In ihrem Bereich sind wahrscheinlich
nicht einmal Handelshemmnisse
ein Thema,
weil sie wahrscheinlich
keine spezielle Zulassung haben.
Sie brauchen doch v.a. Zollfreiheit.
Und das war ein grosser Nachteil
in diesem institutionellen Abkommen,
das uns vorgelegt wurde:
das Freihandelsabkommen.
Plötzlich
kommt eine Beihilferegelung,
die unter den Rahmenvertrag
gefallen ist.
Das Wichtigste ist doch, dass Sie
zollfrei exportieren können.
Dann können sie auch
in die Märkte liefern.
Da sind wir als SVP
führend im Freihandelsabkommen.
Ich möchte zu Herrn ...
Nur noch etwas.
Das riesige Volumen,
das wir mit der EU haben -
ein sehr grosses Volumen -
ist letztendlich nichts anderes
als Aufträge.
Das sind Aufträge,
Aufträge sind Beschäftigung.
Darum geht es
bei diesem Rahmenabkommen
schliesslich auch um Arbeitsstellen.
Sie sagen, das Rahmenabkommen
sei nötig, Sie hätten das nötig.
Neben Ihnen sitzt ein Mann,
Philipp Zurkinden.
Ich komme nicht aus
einem Grosskonzern, Herr Pardini.
Wir brauchen das auch
als mittelständiges Unternehmen.
Sie sagen, Sie brauchen das.
Neben Ihnen
sitzt Philipp Zurkinden,
Professor für Wettbewerbsrecht
aus Basel.
Er hat sich intensiv
mit dem Rahmenabkommen befasst.
Er hat auch
ein Gutachten geschrieben,
wie ein anderer Professor auch,
Carl Baudenbacher.
Wenn nun ein Klient
in Ihre Kanzlei kommt
und Ihnen das auf den Tisch legt,
sagen Sie dann,
er soll es unterschreiben
oder nicht?
Aus rein juristischen Gründen -
das hat man auch in diesen
beiden Gutachten dargelegt:
Es sind viele Unklarheiten
und zwei bis drei Risiken drin,
weswegen ich sagen muss,
dass ich einem Klienten
nicht empfehlen könnte,
dieses zu unterschreiben -
wie es derzeit vorliegt.
Es wurde also
nicht besonders gut verhandelt,
wie vorhin
von Frau Markwalder gesagt?
Gott sei Dank
muss ich das nicht beurteilen,
ich war auch nicht mit dabei
bei den Verhandlungen.
Es war sicher ein schwieriges
Umfeld, um zu verhandeln,
deshalb möchte ich dazu
keine Meinung abgeben.
Aber wenn man diese Präzisierungen
einbinden würde -
wenn das möglich wäre
im Zusatzdokumenten oder sonstwo -
würde das
Ihren Eindruck korrigieren,
dass eben zu viele Unsicherheiten
und Unklarheiten drinstecken?
Wir haben
in den beiden Gutachten gezeigt,
dass bei der Übernahme der Beihilfe,
v.a. bei diesem Beihilferahmen,
die Auswirkungen für die
künftigen Marktzugangsabkommen,
dass es dort sehr schwierig ist,
Ausnahmen des Beihilfeverbotes
oder dieser Beihilferegelung der EU
zu bekommen.
Wir haben auch dargelegt,
dass der erwähnte Beschlussentwurf,
dass die Beihilferegelung
oder Beihilferechtsprechung
auch auf das Freihandelsabkommen
anwendbar sein soll,
dass das Unsicherheiten bringt,
v.a. bei den kantonalen
Wirtschaftsförderungsmassnahmen
und in der ersten Kategorie, bei
den künftigen Marktzugangsabkommen,
ist es v.a. die Wasserkraft,
die ein Problem haben wird.
Sie sehen eigentlich nur Probleme.
Der Professor sieht nur Probleme,
Unklarheiten, Unsicherheiten.
D.h., Sie sind skeptisch.
Herr Lombardi,
kommt diese Skepsis bei Ihnen an
oder interessiert Sie das weniger?
Natürlich, diese Skepsis ist zentral.
Um diese Skepsis beizulegen, haben
wir diese Konsultationen gemacht,
werden wir diese Diskussionen
mit der Kommission lancieren
und wir werden am Ende auch im Inland
gewisse - zusätzliche - flankierende
Massnahmen treffen müssen.
Z.B. am Dienstag diskutieren wir im
Ständerat eine Motion Lombardi, CVP.
Was für ein Zufall!
- Per Zufall.
Sie verlangt vom Bundesrat -
wenn er unterschreibt -
zusammen mit der Botschaft über ein
allfälliges internationales Abkommen
auch eine Gesetzeslösung zu finden,
damit das Mitsprache- und
Mitentscheiderecht des Parlamentes,
der Kantone und des Volkes
gewährt werden, bevor unsere ...
Aber Sie haben auch gehört,
Herr Lombardi ...
... Herr Siegenthaler
möchte eine Lösung.
... bevor unsere Leute im gemischten
Ausschuss verpflichten.
Er möchte Klarheit haben.
Und wir haben heute auch
den Wirtschaftsminister gehört,
Guy Parmelin. Was hat er gesagt?
Mit dem institutionellen Abkommen
mit der EU
haben wir grundsätzlich
ein gutes Abkommen,
das den Erwartungen der Wirtschaft
entspricht.
Es wird dazu beitragen,
den Zugang zu diesem
ausserordentlich wichtigen Markt
für unsere Unternehmen zu sichern.
Frau Martullo-Blocher, wie
ist diese Aussage von Guy Parmelin
bei Ihnen angekommen?
Die Wirtschaft hat natürlich gesagt,
dass man unterschreiben soll.
Der Lohnschutz kümmert sie wenig.
Auch die Beihilfe
kümmert sie relativ wenig.
Gut, mit dem Freihandelsabkommen
konnten wir aufzeigen,
dass bis zu den kantonalen Steuern
von der EU bestimmt werden würde,
welche Steuern wir haben.
Es liegen Gutachten vor,
Frau Markwalder.
Wenn Sie sich nicht
damit beschäftigt haben,
kann ich nichts dafür.
- Die habe ich natürlich gelesen.
Wenn Sie den Mehrwertsteuerfall
von England nicht kennen,
weiss ich auch nicht.
Aber wenn sie in der Praxis schauen,
ist das die Praxis der EU,
bei der Beihilfe ebenfalls mit
Mindeststeuersatz zu argumentieren.
Die Wirtschaft möchte hier den
Schnellzug, schnell unterschreiben.
Aber: Sie haben die drei Punkte
schon rausgenommen.
Jetzt muss ich Sie
dennoch etwas fragen:
Wir haben gehört, Sie seien
im Vorstand von economiesuisse.
Sie sind im Dachverband
des Wirtschaftsverbandes.
Als Vertreter der Pharmachemie.
Ich habe
in der "Aargauer Zeitung"gelesen,
dass es eine Telefonkonferenz
gegeben hat der economiesuisse ...
Auch eine Sitzung.
- Ja, das auch.
Und da habe es
eine Abstimmung gegeben
für oder gegen das Rahmenabkommen -
und Sie hätten sich
der Stimme enthalten.
Sie hätten doch Nein sagen müssen!
- Ja, klar, ich hätte Nein gesagt.
Aber ich musste
die Pharmachemie vertreten,
die mir sagten, ich müsse Ja sagen -
da habe ich mich
wenigstens enthalten.
Aber natürlich
habe ich Nein gesprochen!
Sie können sicher sein,
dass ich als Unternehmerin und
persönlich dagegen gesprochen habe.
Jetzt muss ich nachfragen:
In diesem Moment ...
Gegen aussen sagen Sie, wir brauchen
dieses Rahmenabkommen nicht.
Es war nicht die Frage:
Rahmenabkommen, ja oder nein?
Sondern: Die Forderungen
mit den Präzisierungen usw.,
wie der Bundesrat sagte.
(Filippo Lombardi) Ein "Ja, aber"
oder ein "Nein, aber"?
Dann haben Sie sich
zu "Aber, aber" entschlossen.
* Lachen *
Nein, ich habe mich
nicht entschlossen -
ich bin entschlossen auf Nein.
Da muss ich nicht lange überlegen.
Aber Sie haben zu diesem Zeitpunkt
einen anderen Hut getragen.
Unternehmerisch:
Ich liefere in die ganze Welt hinaus,
auch aus der Schweiz hinaus.
Ich habe auch sehr viele
Personalkosten in der Entwicklung.
Aber auch in der Schweiz. Mir geht es
auch um den Standort Schweiz.
Wenn wir von Marktzugang sprechen,
auch beim Binnenmarktzugang,
müssen wir genau schauen,
was wir meinen.
Was ist dieser Marktzugang?
Wollen wir den Marktzugang
zu den günstigen Arbeitskräften,
zu den 500 Mio. - ist das
der Marktzugang, den wir wollen?
Das bringt uns nicht
die Wertschöpfung, den Umsatz.
Gut, vielleicht kurzfristig schon,
mit Billiglöhnen.
Aber da muss ich das Politikerin
und auch persönlich sagen:
Es kann doch nicht sein,
dass wir die Schweiz ruinieren.
Mit der Personenfreizügigkeit
haben wir ein Problem.
Ansonsten sehen wir mit den
Bilateralen I, wie sie heute sind,
keinen Handlungsbedarf als Schweiz.
Trotzdem haben wir etwas
heute Abend noch nicht angesprochen,
was möglicherweise
ein Problem sein könnte -
auch wenn es Tauwetter gibt
zwischen der Schweiz und der EU.
Nach dem Lohnschutz ist die Unions-
bürgerrichtlinie ein weiteres Aber.
Und worum es bei dieser
Unionsbürgerrichtlinie geht,
zeige ich Ihnen jetzt.
Hier kommt sie:
Was geschieht, wenn ein EU-Bürger
in ein anderes EU-Land einreisen
und für eine gewisse Zeit
dort bleiben will?
Das regelt
die sog. Unionsbürgerrichtlinie.
Sie schreibt zudem grundsätzlich vor,
dass man einen EU-Ausländer
mit Aufenthaltsrecht
gleich behandeln muss
wie einen eigenen Staatsbürger.
Würde die Schweiz
diese Richtlinie übernehmen,
müsste auch sie sich daran halten.
EU-Bürger würden Schweizern
in vielen Bereichen gleichgestellt.
So z.B. bei der Auszahlung
von Sozialhilfe.
Allerdings gibt es hier Ausnahmen.
Eine weitere Folge:
Es wird nach Übernahme der Richtlinie
schwieriger, EU-Bürger auszuweisen.
Die Schweiz
müsste zudem jedem EU-Bürger
bereits nach fünf Jahren
ein Daueraufenthaltsrecht gewähren.
Herr Pardini,
beim Lohnschutz toben Sie,
aber bei der Unionsbürgerrichtlinie
finden Sie wieder alles in Ordnung.
Wie passt das zusammen?
Herr Brotz, das passt total
zusammen - aus dem einfachen Grund:
Überall dort,
wo man die Rechte der Menschen,
die Rechte der Arbeitnehmer stärkt,
bin ich an vorderster Front dabei.
Ich habe überhaupt nichts dagegen,
dass Menschen, die arbeiten,
die den Wohlstand mitgenerieren, in
dem wir leben, mehr Rechte bekommen.
Ich weiss nicht, warum das ein
Problem sein sollte in diesem Land.
Im Gegenteil: Ich habe mein ganzes
Leben lang dafür gekämpft,
dass v.a. auch Migrantinnen und
Migranten bei uns mehr Rechte haben.
Ich möchte einen Satz sagen:
Man spricht viel von Wirtschaft.
Ich schaue ganz genau,
ob es ein Satz ist. - Ja.
Die Personenfreizügigkeit
ist nicht nur eine ökonomische Frage.
Das Bleiberecht und das Wohnrecht
sind immer eine Recht,
das die Unterschicht gegenüber
der Oberschicht durchgesetzt hat
in der ganzen Geschichte -
es gibt auch diesen Aspekt.
Und deshalb, Herr Brotz,
stehe ich absolut
für die Personenfreizügigkeit ein
und werde die SVP-Initiative
mit Vehemenz bekämpfen.
Frau Markwalder?
Beim letzten Halbsatz
bin ich sehr einverstanden.
Ich werde die SVP-Initiative
auch mit Vehemenz bekämpfen.
Aber ich sehe die Unionsbürger-
richtlinie schon kritisch,
und zwar dahingehend, weil die
Schweiz die Personenfreizügigkeit
für Arbeitnehmende und selbst-
ständige Dienstleistungserbringer
eingeführt hatte.
D.h., wir gehen
von einer Arbeitnehmer-
und Dienstleistungs-Freizügigkeit aus
und nicht
von einer Niederlassungsfreiheit,
wie wir sie
z.B. innerhalb der Schweiz kennen.
Warum ist das von Relevanz?
Einerseits regelt der Arbeitsmarkt,
der ins Land kommt,
andererseits haben wir Fachkräfte,
die uns fehlen.
Drittens, die Sozialleistungen -
auch diese Frage führt zu einem
gewissen Pull-Effekt in den Ländern,
die grosszügiger sind,
im Vergleich zu jenen,
die weniger grosszügig sind.
So gesehen hat sich die Schweiz
immer davor verwahrt,
die Unionsbürgerrichtlinie
als solche zu übernehmen.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Nein, das stimmt nicht.
(Christa Markwalder)
Doch, jetzt ist sie einfach mit ...
(Magdalena Martullo-Blocher) Nein,
sie wäre fast durchgewunken worden.
Nein, Moment! Du verwechselt das
mit dem Migrationspakt oder so.
(Magdalena Martullo-Blocher) Hallo?
Jetzt waren Sie untereinander
persönlich genug am heutigen Abend.
Jetzt können wir
auf die Sachebene zurückkommen.
Es geht doch darum:
Sie kommt gar nicht vor im Vertrag,
wird nicht einmal erwähnt.
Wir schaffen uns Probleme,
die noch nicht auf dem Tisch sind.
Daher finde ich, man gibt dem Ganzen
einen zu grossen Raum.
(Filippo Lombardi)
Ich habe noch eine Nuance.
Ich habe zuerst noch eine Frage,
vor der Nuance von Herrn Lombardi.
Herr Lombardi, Sie klingen
ähnlich wie Frau Martullo-Blocher
bei der Unionsbürgerrichtlinie -
so mein Eindruck.
Möchten Sie sich
zu ihr rübergesellen?
Nein, hier bleibe ich ich,
hier lasse ich niemanden ran.
Nein, nein,
ich meine neben Frau Martullo.
Den Platz hätte ich gerne.
- Ja, das glaube ich.
Nein, die Nuance ist wichtig.
Die Nuance ist eben nicht,
dass wir Probleme schaffen,
die wir gar nicht haben.
Es ist so, dass die EU
in den Verhandlungen
diese Bürgerrichtlinie durchsetzen
wollte und die Schweiz nicht.
Der einzige Kompromiss war,
dass sie nicht darüber sprechen.
Aber was passiert,
nachdem wir das institutionelle
Abkommen ratifiziert haben?
Dann wird die EU kommen und sagen,
dass es Bestandteil des Pakets ist.
Und wir werden Nein sagen.
Wenn es um Präzisierungen -
nicht Neuverhandlungen - geht,
mit einer gemeinsamen Erklärung
der EU und der Schweiz.
In diesem Punkt
muss die gemeinsame Erklärung sagen,
dass diese Unionsbürgerrichtlinie
nicht in diesem Rahmenabkommen
subsumiert ist.
Es gibt gewisse Elemente, die
mit dem Arbeitsmarkt zu tun haben.
(Corrado Pardini)
Arbeitslosenversicherung und so.
Diese Elemente werden
einzeln verhandelt und integriert.
Aber die Unionsbürgerrichtlinie
als Ganzes nicht.
Sie sagen, Frau Martullo,
mit dieser Unionsbürgerrichtlinie
wird eigentlich unser Sozialsystem
an die Wand gefahren.
Ist diese Übersetzung richtig?
Ja, klar. In Bern wollte man es
noch nicht einmal abschätzen.
Auch in den Kommissionen sagte man,
man habe keine Zeit dafür,
einzuschätzen,
was das zusätzlich koste.
Wissen Sie es?
Ja, ich habe vom Botschafter,
der es ausgehandelt hat,
im Referat
öffentlich 600-800 Mio. gehört,
alleine die Arbeitslosenversicherung
für Grenzgänger.
Aber es ist ja nicht nur das.
Es ist eine einfachere Niederlassung,
ein einfacherer Familiennachzug,
die möglich sind.
Aber ich möchte noch
einen anderen Aspekt einbringen.
Wir haben eine Anschaffungsinitiative
von kriminellen Ausländern,
die das Volk angenommen hat.
Wir setzen diese nicht um.
Mit der Unionsbürgerschaft
wird das noch einmal verschärft.
Auch das ist ein Aspekt.
Man sagt immer,
dass der Rahmenvertrag
demokratische Prozesse noch zulässt.
Nein. Man sieht schon jetzt,
dass der Bundesrat
die Masseneinwanderungs-
und Ausschaffungsinitiativen
bewusst nicht umsetzt, weil er
schon vor der EU den Kniefall macht.
Schon jetzt, bevor wir es
überhaupt unterschrieben haben.
Machen wir also den Kniefall
wegen dieser Unionsbürgerrichtlinie.
Ich muss da
eine Sachverständige fragen.
Christa Tobler, Europarechtlerin.
Wird bei dieser
Unionsbürgerrichtlinie
aus Ihrer Sicht
der Teufel etwas an die Wand gemalt?
Es ist ja so,
dass ein grosser Teil dessen,
was in dieser Richtlinie steht,
schon heute Teil unseres Personen-
freizügigkeitsabkommens ist.
Es ist überhaupt nicht so,
dass etwas vollständig Neues
auf uns zukäme.
Ein grosser Teil dieser Richtlinie
ist schlicht und einfach
eine Weiterentwicklung
der Personenfreizügigkeitsregeln.
Der Bundesrat will mit seinem Brief
erreichen, dass man klar sagt:
"So, wie der Text des
institutionellen Abkommens steht,
haben wir noch nicht gesagt,
wir übernehmen es."
Das würde man dann
verhandeln müssen.
Meiner Meinung nach
würde in Verhandlungen
ein rechtlicher Spielraum bestehen,
zum Argumentieren
von Seiten der Schweiz.
Damit nicht alles dieser Richtlinie
effektiv dazugehört.
Das ist eine Unterscheidung,
die man sehen muss.
Dass man aber
etwas total Neues bekommen würde
und es die grosse Katastrophe wäre,
kann ich nicht teilen.
Innerhalb des Unionsrechts
ist es nicht so,
dass man in Sozialsysteme
einwandern kann.
Das ist so ein Märchen,
das überall die Runde macht.
Das ist wirklich nicht so.
Sogar, wenn wir diese Richtlinie
voll übernehmen würden -
und das würde ich nicht
unbedingt befürworten -,
wäre das nicht möglich.
Danke, Frau Tobler.
Sie erzählen Märchen,
Frau Martullo, erfahre ich.
Es nimmt mich wunder,
wie Sie es verhandeln wollen.
Wir haben klare Aussagen der EU
gehabt,
dass diese Unionsbürgerrichtlinie
übernommen werden muss.
Sie haben sogar gesagt,
mit der heutigen Personen-
freizügigkeit müssen wir das schon.
Gut, jetzt hat der Bundesrat gesagt,
dass man das präzisieren muss.
Mal schauen, vielleicht kann man es
doch verhandeln.
Etwas, das viele nicht wissen:
Diese Unionsbürgerrichtlinie
ist sogar so definiert bei der EU:
"mit gleichen Rechten und Pflichten,
auch was Wahlrecht
und Stimmrecht anbelangt".
Das stimmt nicht!
Das stimmt wirklich nicht!
(Magdalena Martullo-Blocher)
Ich kenne den Passus.
Nein, das stimmt nicht.
Frau Tobler, Sie sehen das
nicht so. Warum nicht?
Das ist nicht richtig.
Aber wer sagt Ihnen, dass in
den neuen Richtlinien in Zukunft
das plötzlich
nicht auch für die Schweiz gilt?
Lassen Sie Frau Tobler aussprechen,
bitte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da muss ich mich
wirklich einschalten.
Auch das ist ein Fehler,
der dauernd in den öffentlichen
Diskussionen gemacht wird.
Zu der Unionsbürgerschaft
als Status
gehört das Wahlrecht auf
Kommunalebene, das ist richtig.
Aber das ist nicht in dieser Richt-
linie, das steht ganz woanders.
Und diese Richtlinie sagt klar,
dass sie nur Rechte betrifft,
wie lange man z.B. einreisen kann,
wie lange man sich aufhalten kann.
Bei bestimmten Bereichen
wird man gleich behandelt.
Nicht das Wahlrecht.
Es kommt nicht in diese Richtlinien
und ist jetzt auch nicht drin.
Wer sagt Ihnen, dass das
in zehn Jahren nicht drin ist?
Nein, das ist nicht so.
* Applaus *
Ich habe zuvor gesagt, dass es
nicht in dieser Richtlinie drin ist.
Aber wer sagt Ihnen
bei der Übernahme ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment schnell, Ordnungsantrag.
Es ist nicht klar,
wann und ob wir überhaupt über
dieses Rahmenabkommen abstimmen.
Es ist aber klar,
dass wir über die SVP-Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit
abstimmen.
Auch dazu hat sich der Bundesrat
heute geäussert.
Denn wenn diese Initiative
durchkommt,
hat sich das mit diesem
Rahmenabkommen sowieso erledigt.
Oder, wie das Bundesrätinn Karin
Keller-Sutter heute formuliert hat:
Eine Kündigung
der Personenfreizügigkeit
wäre daher nichts weniger
als ein Schweizer Brexit.
Einen Schweizer Brexit wollen Sie
provozieren, Frau Martullo?
Gut, wir sind ja keine EU-Bürger
wie England.
Wir müssen uns also
nicht komplett loslösen
und wieder in eine
eigene Gesetzgebung zurückfinden.
Zum Glück nicht.
Auch mit dem Rahmenabkommen
sind wir kein EU-Mitglied.
(Christa Markwalder)
Danke für diese Aussage.
Aber wir übernehmen natürlich
das Recht in diesen Bereichen.
Und eben auch in den zukünftigen
Abkommen, z.B. über den Strom.
Es wird einseitig bestimmt
durch die EU.
Ein Brexit, nur weil wir aus einem
bilateralen Abkommen austreten ...
Ich fand es viel bezeichnender,
dass man gesagt hat,
dass man sowieso keine Chance hat
zu verhandeln,
dass man in einem Jahr Verhandlungen
nichts erreichen kann.
Das haben wir schon bei der Massen-
einwanderungs-Initiative gesehen,
dass man gar nicht versucht hat,
überhaupt zu verhandeln.
(Christa Markwalder) Doch, natürlich.
Dann zeigen Sie mir doch einmal
die konkreten Bemühungen.
Heute hat sie gerade gesagt,
dass wir in zwölf Monaten
nicht erreichen können,
wir darum nicht verhandeln können.
Man ist skeptisch -
so wurde es formuliert, glaube ich.
Herr Lombardi,
Sie juckt es schon lange.
Erstens, zur
Masseneinwanderungs-Initiative:
Wir haben in dieser Sendung
mehrmals mit SVP-Vertretern versucht,
zu verstehen, was sie genau wollten.
Einmal kam die Zahl.
Das war 2013.
Wir haben heute 80'000
mehr Immigration als Emigration.
Der Saldo ist 80'000,
den wollen wir halbieren.
Wo sind wir heute?
Die Wirtschaft hat das umgesetzt.
Heute sind wir bei 45'000.
Wir haben das Ziel der Massen-
einwanderungs-Initiative erreicht,
ohne einen Krieg
mit der EU zu führen.
Das ist schon einmal etwas.
Zweitens, zum Schweizer Brexit:
Das ist in dem Sinne zutreffend.
Wir sind nicht die Engländer, klar,
es sind andere Verhältnisse.
Aber was zeigt uns der Brexit?
Wenn man einfach Nein sagt,
ohne zu wissen, was man danach tut,
fällt man in eine Falle,
man weiss nicht mehr, was tun.
Die armen Engländer
tun mir wirklich leid.
Wir sind alle Freunde der Engländer.
Sie wissen nicht mehr,
wohin Sie wollen.
Es wird ein ungeordneter Brexit sein.
Das wäre für die Schweiz
eine Kündigungsinitiative,
die dann sämtliche Bilateralen dieses
ersten Paketes infrage stellen.
Ich möchte nachfragen,
wie viel Volk wirklich noch
in dieser Volkspartei steckt,
die diese Initiative macht.
Ich habe noch einige Fragen,
im 1:1 mit Frau Martullo-Blocher.
Frau Martullo, wie viele Male hat
das Schweizer Volk in Abstimmungen
schon den bilateralen Weg bestätigt,
was schätzen Sie?
Mehrere Male,
ich kann es nicht sagen.
Achtmal.
Wir sind übrigens
auch nicht gegen die Bilateralen.
Angefangen 1972 ...
- Wir sind auch für die Bilateralen.
Ja, ich habe Ihnen schon zugehört.
Aber nicht
für die Personenfreizügigkeit.
Ja, das Problem ist, dass das eine
mit dem anderen zusammenhängt.
Wieso sagen Sie das?
Meine Frage ist: Achtmal
hat das Volk schon Ja gesagt.
Spüren Sie das Volk noch?
Ja, ich spüre das Volk sehr gut,
bin sehr viel unter dem Volk.
Ich bin immer draussen,
voll im Wahlkampf.
In Graubünden, wo das Wirtschaften
nicht selbstverständlich ist,
wo man sich
nach der Decke strecken muss,
in den Bergen, wo man konkurrenz-
fähig sein muss im Tourismus.
Das darf ich wirklich sagen,
wahrscheinlich
noch mehr als die linke Seite:
Ich bin an der Basis.
Abgesehen davon,
dass ich noch selbst 1'000
Mitarbeiter in der Schweiz habe.
Aber Sie wollen
die Personenfreizügigkeit abschaffen
und damit den bilateralen Weg
kappen, auf Kosten des Wohlstands.
Sie sind ja nicht nur Volkspartei,
sondern auch Wirtschaftspartei,
habe ich gemeint.
Nein, natürlich nicht
auf Kosten des Wohlstands.
Ich glaube auch nicht, dass es zum
Fall all dieser Bilateralen kommt.
So viele sind es ja gar nicht,
es sind sechs.
Bei den meisten
profitiert die EU sehr stark.
Wir werden einfach
Anschlussverträge machen,
wenn das überhaupt so weit kommt.
Aber die Personenfreizügigkeit
an der Basis -
schauen Sie mal die älteren Menschen
an, die aus dem Arbeitsmarkt fallen.
Es ist wirklich schwierig,
wieder etwas zu finden.
Sie werden von Günstigeren,
gerade tiefer Qualifizierten
aus dem Ausland -
schauen Sie mal im Tessin -
prima i nostri -
warum ist das durchgekommen?
Wissen Sie was?
Wir schauen mal gemeinsam,
was Sie an einer Pressekonferenz
gesagt haben.
Wie es der Zufall will,
bin ich selbst dabei gewesen.
Das habe ich nie gesagt,
ich verwende nie das Wort Monster.
Das müssen Sie mir vorspielen.
Aber gut, vom Inhalt her
ist es nicht so weit entfernt.
Eben. Ich habe die Unterlagen
bei mir, ganz sicher.
Das haben Sie
vielleicht als Zitat gelesen,
d.h. noch nicht, dass es stimmt.
- Das haben Sie selber geschrieben.
Die Begrenzungsinitiative ist klar:
Wir wollen es selber steuern.
D.h., Spezialisten -
dafür waren wir immer.
Auch im Bundesrat zur Ausweitung
der Drittstaatenkontingente.
Immer. Spezialisten,
Leute, die wir brauchen.
Auch Unqualifizierte,
die wir brauchen,
sollten in die Schweiz kommen können
und konnten das auch immer.
Aber es kann nicht sein,
dass wir Inländer
in die Arbeitslosigkeit verdrängen
und unter Lohndruck bringen.
Ihre Bundesrätin
hat das vor drei Wochen gesagt
und mit Symptombekämpfung angefangen.
Lassen Sie mich zum Schluss
dieses 1:1 noch eine Frage stellen.
Sie wollen keinen EU-Beitritt
durch die Hintertür,
das hat Ihr Vater auch schon gesagt.
Auch nicht durch die Vordertüre,
das sage ich jetzt.
Welche Türe auch immer, das ist
die neue Terminologie, genau.
Aber es ist schon etwas ironisch -
Sie wissen ja selber auch, wann
der bilaterale Weg angefangen hat.
Ich weiss nur,
Freihandelsabkommen 1972 -
das ist auch ein bilaterales Abkommen
in dem Sinne.
Aber dass Sie jetzt
eigentlich den Weg kappen,
den ihr Vater letztlich
mit ins Rollen gebracht hat,
finden Sie das nicht etwas ironisch?
- Was? Also wie?
Mit der EWR-Abstimmung.
Welchen Weg
bringe ich denn ins Rollen?
Man musste einen neuen Weg suchen,
nachdem man Nein zum EWR gesagt hat.
Wir sind ja auch nicht
gegen die Bilateralen.
Wir haben meines Wissens
84 bilaterale Verträge mit der EU.
Wir sind auch für die Bilateralen
auf Augenhöhe.
Ich kämpfe sehr stark
für das USA-Abkommen.
Für das China-Abkommen,
für Indonesien, Mercosur.
Ich sorge für Wirtschaft und Bauern.
Wir sind doch nicht
gegen den Wirtschaftsaustausch.
Vielen Dank. Alles gar kein Problem,
sagen Sie. - Ja, klar.
Sehen Sie das auch so einfach,
Herr Pardini?
Es ist wirklich
eine Errungenschaft für die Schweiz.
Als ich
als Gewerkschaftssekretär begann,
hatten wir noch Saisonnier-Statute,
Baracken-Schweiz -
eine Schande für unser Land.
Menschen wurden ausgebeutet,
hatten keine Rechte,
fürchteten, im nächsten Jahr
nicht wieder kommen zu dürfen.
Dann machten wir
einen riesigen Sprung in der Schweiz.
Die Personenfreizügigkeit
bringt sozialpolitisch viel,
weil sich die Menschen
frei bewegen können. Und zentral ist:
Wir brauchen die Fachkräfte,
um unseren Wohlstand zu sichern.
Das ist auch sozial besser. Und:
Wir werden international beneidet.
Wenn ich in Deutschland, Frankreich,
Italien oder Österreich bin -
Österreich hat übrigens
auch flankierende Massnahmen.
Sie beneiden uns,
dass wir es fertig bringen,
ein solch hohes Lohnniveau zu haben,
das zu behalten, zu festigen
und trotzdem den Arbeitsmarkt
total offen zu halten.
(Magdalena Martullo-Blocher)
Aber schaffen wir das noch?
Ja, das schaffen wir,
wenn wir miteinander dafür sorgen.
Ihre Initiative
fährt die Schweiz an die Wand.
Darum werden wir sie bekämpfen.
Ich möchte Ihnen
jemanden vorstellen,
der hier hinten sitzt
und ganz lange zugehört hat.
Pedro Reiser, Rentner aus Zürich,
in Lima geboren.
Er bekommt schon vorab Applaus,
bevor er etwas gesagt hat.
Das macht mich besonders gespannt.
- Das war nicht für mich.
(Corrado Pardini)
Der Applaus war für mich, Herr Brotz.
Sie waren früher Manager
in der Pharmaindustrie,
haben viel in der Welt gearbeitet.
"Wir als Schweiz
haben genug zu bieten,
wir brauchen die Personen-
freizügigkeit nicht", sagen Sie.
So habe ich es nicht gesagt, nein.
Wir diskutieren viel zu viel
formaljuristisch.
Was wir nicht diskutieren,
ist realpolitisch.
Wer steht
hinter der ganzen Geschichte?
Das sind
die grossen, globalen Unternehmen.
Und das weiss ich, denn
ich habe ja in so einem gearbeitet.
Die grossen globalen Unternehmen,
was wollen die?
Die wollen doch nicht mit 28
Ländern, Parlamenten verhandeln.
Sie wollen aus Brüssel heraus
Europa steuern.
Die Schweiz muss da
natürlich auch hineinpassen.
Deshalb müssen wir jetzt dieses
Rahmenabkommen unterschreiben,
damit auch die Schweiz aus Brüssel
bei allem Wichtigen
gesteuert werden kann.
Dazu gehört auch
die Personenfreizügigkeit usw.
Was wollen die grossen Konzerne?
Sie wollen die Länder aushöhlen,
denn diese sind ihnen im Weg.
Sie wollen Märkte ohne Länder,
Regierungen, Parlamente.
Sagt jemand, der selber für ein
solches Unternehmen gearbeitet hat.
Das ist interessant. - Ja, denn ich
weiss, was diese Leute sagen.
Ich weiss, was
meine ehemaligen Kollegen sagen.
Was ihnen ausserdem
gar nicht passt, ist die Demokratie.
Die direkte Demokratie
in der Schweiz ist ein Horror.
Dass man über eine Abzocker-
Initiative abstimmen kann usw.
Das ist schlimm. Was läuft
also im Grunde genommen hier?
Es läuft
ein Zentralisierungsprozess,
dass alle Entscheide
in Brüssel getroffen werden,
dass die Schweiz integriert wird
mit diesem Rahmenabkommen.
Die Schweizer Gesetzgebung
wird damit mit der EU-Gesetzgebung
harmonisiert.
Das hörte Frau Martullo-Blocher
sicher gerne. Vielen Dank.
Aber so ist es. Lesen Sie
den Text des Rahmenabkommens!
Ich habe sehr viel Texte gelesen in
der Vorbereitung zu dieser Sendung,
glauben Sie mir. Ich möchte
diese Zentralisierung aufnehmen.
Wie kommt das bei Ihnen an,
Herr Lombardi?
Die Zentralisierung ist
auch in der Schweiz ein Phänomen.
Wir leben nicht mehr
in den Verhältnissen des 17. Jh.
Auch die Schweiz
ist ein bisschen zentralisiert:
eine einzige Währung,
gleiche Gesetze im ganzen Land,
die Freizügigkeit
von Kanton zu Kanton.
Das war ein Fortschritt für die
Schweiz in den letzten 150 Jahren.
Wir haben die moderne Schweiz 1848
so gestaltet, wie sie ist,
und wir haben sie weiterentwickelt.
Dass die Europäische Union
das versucht, ist für sie normal.
Wir wollen nicht
Bestandteil dieses Systems sein.
Wir wollen bestimmte Einzelheiten
wählen und schützen.
Aber dass die EU das versucht, ist
normal. Noch eine kleine Bemerkung:
Diese Dialektik passiert in der EU
zwischen den liberalen Kräften,
die die volle Freizügigkeit wollen
ohne Massnahmen, und denjenigen,
die trotzdem die Einhaltung der
Lohn- und Arbeitsbedingungen wollen.
Diese Diskussion dauert 20 Jahre.
Die berühmte Bolkestein-Richtlinie
damals
wollte Arbeitnehmer in der ganzen EU
zu Heimbedingungen arbeiten lassen.
Das hat jetzt schon gewendet.
Und die Europawahlen
bringen uns etwas.
Vor einem oder zwei Monaten
hat das EU-Parlament
eine kritische Resolution
über die Schweiz verfasst.
Es gab einen Satz,
laut dem die flankierenden Massnahmen
schlecht seien.
Es gab einen Antrag dagegen
von den Grünen, glaube ich.
Der wurde mit 330 zu 300 Stimmen
abgelehnt. D.h., wirklich knapp.
Vielen Dank
für diese kleine, kleine Anmerkung.
Ich glaube, es gibt mehr Verständnis
für unsere Massnahmen.
Lassen Sie Frau Martullo-Blocher
kurz reagieren!
Wir müssen sehen,
wenn wir von der EU sprechen,
dann ist das eigentlich
kein erfolgreicher Wirtschaftsraum.
Die Arbeitslosigkeit
liegt immer noch bei über 7 %.
In grossen Ländern wie Frankreich
liegt sie bei 9 %.
Andere grosse Länder haben über 10 %.
Wirtschaftsmässig, wachstumsmässig,
Verschuldung - riesige Probleme.
Deutschland ist besser dran,
weil die Währung niedrig ist.
Warum haben wir solch hohe Löhne,
diesen Wohlstand?
Ich habe viele Länder studiert
und bin überzeugt,
dass es mit dem Föderalismus zu tun
hat, mit der direkten Demokratie.
Wenn wir das alles
gesetzlich übernehmen,
sind wir einfach gleichwie die.
- Vielen Dank.
* Sie sprechen durch einander. *
Ich muss hier rüber kommen.
- Entschuldigung.
Jetzt funktioniert's.
Zum Schluss dieser "Arena"
habe ich ein Bild mitgebracht.
Ich möchte wissen,
was das bei Ihnen auslöst.
Das ist mein Bild der Woche.
Donald Trump mit der Queen Elizabeth
mit einer Begrüssung,
die viral gegangen ist,
wie man heute sagt.
Es sieht
nach einer Ghetto-Faust aus.
Frau Markwalder,
Sie haben gerade Herrn Trumps
Aussenminister Mike Pompeo
durch das Bundeshaus geführt.
Haben Sie sich mit einem High Five
begrüsst oder wie? - Nein, nein.
Aber er hat mir die Hand gegeben
und ich habe ihn als Aussenminister
angesprochen, also Mister Secretary.
Er sagte: "Hi, I'm Mike."
Also sagte ich: "Hi, I'm Christa."
Herr Pardini, wie gibt man sich
unter Gewerkschaftern die Hand?
Man nimmt die Hand v.a. in die Hand
und drückt ordentlich,
damit man einander gut spürt.
Einen Satz
müssen Sie mich noch sagen lassen:
Europa auf Arbeitslose und Schulden
zu reduzieren -
damit wird man Europa nicht gerecht.
- Herr Pardini, das geht nicht.
Wir sprechen über ein Bild,
die Argumente sind ausgetauscht.
Europa ist ein Riesenprojekt.
- Sie hatten Ihren letzten Satz.
Ich möchte Herrn Lombardi
als Präsident der Aussenpolitischen
Kommission fragen:
Was würden Sie Herrn Trump fragen?
Warum hat er sich in die
innenpolitischen Angelegenheiten
des Vereinigten Königreiches
eingemischt,
indem er gesagt hat, wer der
Nachfolger von Theresa May sein soll?
Das finde ich nicht gerade
freundlich und korrekt.
Frau Martullo-Blocher, mit wem
würden Sie lieber einen Tee trinken,
mit Herrn Trump
oder mit der Königin?
Ich glaube, es wäre
noch ganz interessant mit beiden.
Interessant ist hier Trump
mit seiner Rockschürze -
die Dynamik
wirbelt alles durcheinander.
Und die Queen mit Klasse, Tradition,
auf die Werte besinnt.
Ich glaube, es braucht beides.
Man muss sich der Werte, der Stärken,
der Eigenständigkeit bewusst sein -
was England jetzt wieder sucht -,
aber es braucht auch Dynamik.
Geraten Sie nicht in die Kurve,
die Herr Pardini schon genommen hat.
Wir haben genug über Politik gespro-
chen. Wir haben dieses Bild ...
Sie können es auch unternehmerisch
sehen, wenn Sie wollen.
Man kann sehr viel
in dieses Bild hineinprojizieren.
Produziert wurde diese Sendung von
Sofiya Miroshnyk und Franziska Egli.
Ich bin für Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook da.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch! Gute Nacht.
SWISS TXT AG / Access Services
Selma Holenstein, Mirjam Gadient,
Regina Kolb, Sabine Näpflin